[[Background noise]]
Hi folks, I'm Ranald, nice to meet you, I'll be your interpreter this afternoon and I'll just be hanging out over here, so.
As you can probably guess, let's talk a little slowly, or give me about a sentence or two, and then um--
[[Background noise]]
[[inaudible]] Seems familiar with your work. Seen lots of videos.
Seen lots of videos, hope to be there in person soon.
Mh-hmm.
[[Background noise]]
Perdon? [[Cross talk]]  Do you need another chair?
No, no esta bien.
You sure?  Si--
Si, seguro, yo puedo estar parado [[inaudible]]
[[Background noise]]
You can start the introductions and she can keep him talking.
Okay, great, so I can go ahead and start the intros?
Yeah, yeah
[[Background noise]]
Welcome everybody to the Sounds of California Section of the Smithsonian Folklife Festival.
We'll start in just a minute.
[[Background noise]]
Hey folks, welcome to the Sounds of California Section of the Smithsonian Folklife Festival. We are here in the studio, here for another session of Linea Abierta Program with host Chelis Lopez. Linea Abierta is a program on Radio Bilingue, the premier Latino public radio network in the United States.
And today we are gonna be watching a production of a radio session; a conversation between Chelis and the members of FandangObon.
Bien, desde el paseo nacional de la ciudad de Washington, Radio Bilingüe presenta una cobertura especial de Sonidos de California.
Un programa especial que forma parte del festival del Folklore del Smithsonian este ano.
Esta producción es una colaboración con la alianza para las artes tradicionales de California y el Centro para el Folklore y la Herencia Cultural de el Smithsonian. Yo soy Chelis Lopez, bienvenidos.
Durante la próxima hora conversaremos con importantes figuras del festival.
Esta ano 2016 el festival ofrece diversas culturas unidas por la inmigración, por el movimiento y por la búsqueda del la pertenencia y la identidad.
Sonidos de California y Basque Innovación mediante de la Cultura son los dos programas del festival.
Me acompana integrantes de FandangObon. Un muy particular proyecto artístico y colaborativo entre artistas Chicanos, Japoneses, y Mexicanos.
Que mezclan la música, la danza, las tradiciones de Son Jarocho de Veracruz, México y la ceremonia ritual de origen Budista Japonés.
Obon en estrecha colaboración con el grupo Quetzal. Bienvenidos.
Esta aqui a mi lado Nobuko Miyamoto, que ella es la directora, cantante y bailadora. Welcome.
Gracias.
Esta tambien, eh, George Abe, quien toca, eh, la flauta traversa Japonesa que se llama Fue.
Thank you.
Gracias. [[Cross talk]] Thank you.
Esta tambien Elaine Fukumoto, bailadora.
I'm right here.
Thank you. Nancy Sekizawa, vocalista. Bienvenida.
Hello.
[Ranald translating to Spanish} Hola.
Esta Sean Miura, que toca el shamisen, que es un instrumento de tres cuerdas. Bienvenido, Sean.
Gracias.
Eh, gracias! Eso! [[Laughter]]
I'm a man of 3 words. [[Laughter]]
Vamos a empezar por conocer, sabemos que es el Fandango, sabemos que es el Obon. Pero que es FandangObon?
We know what Fandango is and we know what Obon is, but what is this FandangObon?
Nobuko?
So, Fandango and Obon have something in common.
Bueno, el Fandango y el Obon tienen algo en común.
Both are traditions that people; the public participates in.
[Ranald} Ambas son tradiciones participativas.
Music and dance made by the people.
Música y danza hecho por el pueblo.
It's a gathering tradition from both the Mexican and Japanese community, that helps to keep our culture together.
Es una tradición de la comunidad Mexicana y Japonesa a base de donde la gente se junta con el propósito de preservar nuestra cultura.
I'm gonna talk a little bit about Obon, because probably you know more about Fandango. Uh, and I want, George Abe, to explain a little bit about Obon.
Voy hablar más de Obon porque creo que ustedes ya saben acerca del Fandango, y le voy a pedir a George Abe que nos habla del Obon.
I been a long time member of a temple in Los Angeles, uh, Senshin Buddhist Temple.
Eh, por, ehh mucho tiempo he sido un miembro del Templo Budista Senshin en Los Angeles.
Senshin means wash your spirit, wash your soul.
[Ranald} Senshin significa lavar tu alma o tu espiritu.
We take pride in the fact that our temple is named in a Japanese way.
Y, eh, nos da mucho orgullo que nuestro templo conserve su nombre en Japonés.
The reason is there's Santa Barbara Buddhist Temple, San Luis Obispo Buddhist Temple, San Francisco Saints.
Y tenemos mucho orgullo justamente porque los otros templos Budistas tienen nombres de santos como San Luis, Santa Bárbara y otros.
So already there's a collaboration.
Y desde ahí ya tenemos la colaboración. [[Laughter]]
We know that we live in, on the land, Native Americans and Mexican Americans, and for many many generations our people have shared communities together.
Sabemos que vivimos en una tierra de indígenas, tambien de Mexico Americanos y por muchos años nuestras comunidades se han compartido.
I grew up in a community called Boyle Heights. Elaine, where did you grow up?
Yo me crié en una comunidad que se llama Boyle Heights. Elaine donde te creistes tu?
Same, in a Mexican American communities. Boyle Heights and northeast Los Angeles, where it was predominantly Mexican Americans.
Igual en una comunidad México Americana, Boyle Heights, el noreste de Los Ángeles.
Bien, entonces creo entender por dónde viene este lasso, pero quiero saber, quiero que me cuenten como conocen ustedes a Quetzal, quien son quienes colaboran para esto de FandangObon.
So, I think I understand these connections, and explain to me though how you guys know Quetzal? Who's one of your main collaborators?
So, I think Quetzal was 19 when I first met him.
Creo que Quetzal tenía 19 años la primera vez que lo conocí.
He was working in a theatre called The Japan American Theatre in Little Tokyo.
El aquel entonces trabajaba en un teatro que se llamaba El Teatro Japon America en el Pequeño Tokyo.
And my organization, Great Leap was doing performance on the stage.
Y mi organización, Great Leap o Gran Paso, estaba haciendo un actuación en la tarima.
Now lets go forward maybe 25 years.
[Ranald} Ahora avancemos 25 anos.
He invited me to a speak in a panel, where he was introducing their new- Quetzal's new album, "Imaginaries".
El me invito a participar en un panel, donde estaban presentando el nuevo disco de Quetzal, "Imaginaries", "Imaginarios".
Afterwards, we greeted each other and said, "Oh some day we should do something together."
Y después nos saludamos y dijimos, "Hoy, en algún momento deberíamos de hacer algo juntos."
But, you know, it was just a- that was a courtesy.
Pero tu sabes, eso era una cortesía nada mas.
But I was trying to write a song about Bicycling, because I was very interested in the environment and how do we use our communities of color to bring them into the environmental conversation. I was creating a music videos about the environment.
En aquel momento estaba tratando de escribir una canción sobre ciclismo porque me interesaba mucho el medioambiente y cómo hacer las comunidades de color participen en el ambientalismo y estaba haciendo videos de musica al respeto.
Yes, so we created a music video called, "Cycles of Change".
Haci que creamos un video de musica llamado, "Ciclos de Cambio".
At which, Martha Gonzalez and Sandino and Quetzal were part of it; we were all starring together.
Eh, dentro los cuales Martha, Quetzal, Sandino tambien eran, eh, participaron.
Yes, afterwards, Quetzal invited me to come to a class. They were teaching Fandango, in um--
[[Side conversation]]
Despues Quetzal me invito a que viniera a una clase que, donde estaban ensenando fandango.
When I walked through the door he put a jarana in my hands.
Cuando pase por la puerta me entrego una jarana.
And then he said, "Play."
Y me dijo, "Toca."
I said, "Oh, my goodness, I don't play." He says, "Play!"
[[Nobuko laughing]]
No que vaya, no se tocar, y me dijo toca.
But by the end of 2 hours I was playing.
Y despues de dos horas estaba tocando la jarana.
But in the middle of the floor was a platform called, Tarima.
Dentro de el, la sala habia una, una tarima, una pista, pequenia pista.
The musicians were standing in a circle playing a jaranas, around the tarima.
Los músicos estaban tocando alrededor en círculo, alrededor de la tarima.
And the dancers were performing rhythms on the tarima.
Y los bailarines estaban haciendo ritmos sobre la tarima.
I thought right away, my goodness, this is very similar to obon. Except, the musicians stand on the platform in obon, and the dancers dance around the platform.
Inmediatamente me apareció muy parecido al obon. Es algo que he en el obon los musicos estan parados tocando sobre la tarima, y los bailarines bailan en rueda alrededor de la tarima.
So after the session I asked Quetzal, "I wonder what would happen if we tried to do something to put fandango and obon together?"
Y luego le dije a Quetzal, "Me pregunto que pasaría si juntaramos el obon con el son jarocho, el fandango."
He said, "yes, yes!"
Y dijo, "Si, exactamente."
Y asi fue, como nacio FandangObon.
That's how it was born.
Bueno, ya nos conto aqui Nobuko como, cuales son las afinidades o similitudes en cuanto al baile y alrededor de la tarima y este circulo. Pero, que ay de las afinidades en cuanto a los instrumentos.
Por ejemplo, quisiera que Sean me cuente, tu tocas el shamisen, este instrumento de cuerdas y la jarana es un instrumento de cuerdas. Ay algunas similitudes?
Sean, maybe you can tell us about some of the similarities between the musical instruments of the fandango and the obon traditions?
So, um, well, I play the shamisen, which means a 3 [[flavored?]] strings.
Cuando toco el shamisen que significa, que es un instrumento de 3 cuerdas.
So, it's a traditional instrument from Japan, which traditionally is more of like a backing instrument. You typically would not play the style I play, solo.
Eh, este instrumento tradicionalmente Japones típicamente se toca de trasfondo mientras yo lo toco mas como solista
So, it is similar to jarana in that it's accompanied by vocal and there is usually a lyrical or a narrative behind the song that you are playing and singing.
Se parece a la jarana en el sentido  que tiene tiene un acompañamiento lírico.
What I think where they diverge and where it's really interesting is that jarana is more melodic so I'm able to play melodies using the chords that the jaranas are playing so the two complement each other.
Eh, Donde se distinguen es que el fandango es mas melodico, he, así que se complementan en ese sentido.
Gracias Sean, bueno, y siguiendo con los instrumentos quisiera que ahora George, que toca el fue que es la flauta transversa Japonesa, también tocas el taiko que es este gran tambor, en el fandango no hay un tambor en si, pero si hay a veces un cajon que es igual a la percusion. Tambien me gustaria que nos cuentes sobre cómo combina estos dos.
So George, you play the flute and Taiko, and in the Fandango tradition there really- there is a [[cajon?]], that's a percussion- and maybe- exactly maybe you can tell us about how you can combine both traditions?
I gotta tell you, uh, I go to the park on Sunday's and Saturday's drum circles.
Te digo una cosa, los Domingos yo voy a los parques donde estan los circulos de tambores.
Congueros from sometimes Puerto Rico, Cuba, or African American, you know.
Congueros, aveces bateristas, tamboreros de Puerto Rico, de Cuba, de Afrika.   So I take my Japanese flute - flauta-- I know I went to a Puerto Rican festival, and they said " O, Chino flauta!"
Asi que llevo mi flauta a estos encuentros, por ejemplo, lleve mi flauta una ves a un festival Puerto Ricuenio.
So I say, "No, Japonés."
Y me dijeron, "Oyes, esto es una flauta China?" yo les dije, "No, esta es una flauta Japonesa."
We all have stereotype strings.
[[Background noise and laughter]]  Todos tenemos stereotypos, verdad. [00:14:31}  Yes. So I've been playing with these congueros. And we play like, [[Wadaiko?]]. Right?
He estado tocando con estos congueros, tocando [[Wadaiko??]] por ejemplo.
So, Santana kinds of sounds come naturally to me. [[Laughing and crowd laughing]].
El sonido de Santana me vienen naturalmente.
And I grew up in basically  what is a black neighborhood, around Manual Arts High School in South Central.  Really?
Y yo me crie, basicamente en un barrio Afroamericanos, eh, South Central.
So I played in saxophone and clarinet in bands, but you know, playing the flauta, no, no teacher; I just started learning on my own.
Tocaba el saxo, la clarineta, en conjuntos autodidacta. Nadie me enseno.
But improvishing, which is a-- is what I do when I'm on the stage with FandangObon. I just make it up in the moment.
Lo que yo hago en la tarima con ellos es la improvisacion, me lo invento de momento.
} Bien. Bueno, ya que veo que sostiene ahi algo en la mano, me gustaria que me digas que es lo que tienes ahi, George?
I see that you are holding something in your hand, George. Tell us about it.
This is a Shakuhachi, it's a bamboo flute of a Japanese tradition, Zen Buddhism.
Esta es una Shakuhachi, es una flauta Japonesa de bamboo, de la tradicion Budista Zen.
Very meditative. You know, quiet, relatively.
Tenia calidad muy meditativa, muy callada.
The important thing is this is California bamboo.
Lo mas importante, que este es bamboo de California.
My friend lived in Silver Lake, California, and in his backyard was a grove of bamboo.
Mi amigo que vivia en Silver Lake, en su patio el tenia una mata de bamboo.
The story is, the owner of the house went to Japan in the 1930s, on a boat, got a piece of -- He found a wife. [[Laughing]] Yes, he also brought back a piece of bamboo wrapped in cloth and kept it wet.
[[Randal]] Segun el cuento, el dueno de la casa en la decada de los treintas, se fue a Japon para encontrar una esposa y se trajo con el tambien una ramita de bamboo, que mantuvo humeda en un tualla hasta que regreso a Los Angeles.
He put it in the ground at his house-- {{Cross Talk]]
La metio a la tierra en su patio, y grecio y ahi tenemos el bamboo de California.
Yeah. Genetically, Japanese bamboo, but grown in California.  Yeah. Ummhuh. Right. So, it grows faster, it's lighter.
Geneticamente, bamboo Japones, pero ha grecido en California y es mas libiano.  Me. It's me.  Born in California, genetically Japanese, but - Yeah.
Como yo-- [[Cross Talk}}  The sound is my sound.
Criedo en California y este es mi sonido.
Pues como uno de los programas del Festival del el Smithsonian, precisamente Sonidos de California. Y aprovechando que George trai su flauta, porque no nos regalas un poquito de esa meditacion atraves del sonido de tu flauta.
So, George, since your here and you've got this wonderful flute, why don't you give us a gift of music and play some of these meditative sounds.
[[George Abe playing his flute]]
[[Clapping]]
Chelis Lopez: Muchas Gracias George. Y bueno también quiero que las bailadoras me hablen un poquito tanto Nobuko, Elaine, [[pauses]]
Chelis Lopez: que son las que bailan. Como combinan, también como se han sentido a la hora de esta ahora con FandangObon
Chelis Lopez: que el baile del Fandango pues es un zapateo. ¿No? Es también parte del el sonido pero el instrumento de ellos es la tarima de la cual Nobuko nos hablaba.
Ranald: So I'd like Nobuko and Elaine, the two dancers here, to talk to us a little bit about how you bring these traditions together. Especially talking about how you dance on stage in the tarima.
Elaine: I'm just a regular person. I'm not a professional dancer. I'm just a facilitator,
Elaine: and Nobuko has asked has asked me to help her choreograph dances to music that she's created, and we just work together and teaching everyone who's ready to learn!
Ranald: Yo soy una persona común y corriente. No soy una bailadora profesional. Yo soy más bien una facilitadora, y trabajo con Nobuko para realizar estas actuaciónes.
Nobuko: Well, um, there's a vocabulary of obon dance.
Ranald: Hay un vocabolario de la danza de obon.
Nobuko: That is very distinct, based on Japanese tradition and style of dress, also because Japanese people, women, wear very narrow bottom dresses and have long sleeves.
Ranald: Que es muy particular y basado en las tradiciones Japonesas, en particular, responde a la refleja la ropa tradicional Japonesa. Las mujeres Japonesas se ponen unos trajes muy cerrados en el medio.
Nobuko: And, and many of these movements have gestures that have meaning, storytelling meaning to it.
Ranald: Y mucho del movimiento refleja gestos que hablan de historia, que tienen das tre ellos historias.
Nobuko: Elaine is a very expert at, at knowing all of these, of movement of dance vocabulary.
Nobuko: Elaine en particular conoce mucho de este extenso vocabulario de dansa.
Nobuko: Yes, so talk to us a little bit about that.
Ranald: Habla nos un poquito de eso.
Elaine: My experience just comes from years and years--decades of participating in the temple Obon dance festivals.
Ranald: Mi experiencia viene de años, de decades, en realidad de participar en los festivals de Obon en el templo.
Elaine: And I've just gathered the knowledge that Nobuko needed for her dances.
Ranald: Y a través de los años se habia acomolado el conociemento que Nobuko necessitaba para estos bailes.
Nobuko: So, we have tried to combine the dance of Fandango, which has foot stomping and, you know, big skirts, with our narrow clothes, to--
Ranald: Entonces, tratamos de combinar el baile del Fandango, que tiene mucho zapateo y porque era amplias con nuestros trajes más cerrados,
Nobuko: But it's interesting; our shoes are wood.
Ranald: Pero lo interesante es que nuestros zapatos son de madera.
Nobuko: So we can make noise too.
Ranald: Así que nosotros tambien podemos zapatear a nuestro modo.
Nobuko: [[Laughs]] So we tried to combine these two forms, not mush them together,
Ranald: Así que tratamos de combinar estas dos formas pero de modo delicado.
Nobuko: but allow them to have their own distinct personalities.
Ranald: Que cada cual mantenga su características individuales
Nobuko: So like the music, it's a conversation between Japanese Obon and Fandango.
Ranald: Así que en la danza es como la música, es una conversación entre el Fandago y el Obon.
Chelis Lopez: Ahora, gracias. Ahora también queremos saber, el Fandago, cuando escuchamos a los cantantes del Fandango que normalmente son los Jaraneros y también todos son parte de lo mismo.
Chelis Lopez: Nos cuentan historias. Historias de la vida diaria, en Veracruz en este caso. Que tal, me gustaría aquí que Nancy nos cuente un poco porque ella es de las vocalistas.
Chelis Lopez: Que nos cuente un poco de los cantos. ¿No? Que tanto también se asemeja.
Ranald: So, Nancy, the sung element is really important in the Fandango tradition. You sing with the group. Tell us a little bit about the singing tradition from the Obon side.
Nancy: Well, I listened to so many records from my parents of the old Japanese style of singing. So I adopted that type of singing and since I was--
Speaker 2: [[Spanish]] Escuchaba muchísimos discos de mis padres en este estilo antiguo Japones, que adopté.
Nancy: So since I was around about 6 years old, in grammar school, I knew I was going to be a singer.
Speaker 2: [[Spanish]] Desde que tenía seis años en la escuela primaria, sabía que iba a ser una cantante.
Nancy: So I studied all kinds of music, but I wanted to really know what my-- heritage of being Japanese.
Speaker 2: Así que estudié todo tipo de música pero realmente lo que me interesaba era mi propia herencia, la japonesa.
Nancy: So I listened to some of my favorite singers and they were very, very strong women singers, and I admired them, and I wanted to be just like them like Misora Hibari, [[??]].
Speaker 2: [[Spanish]] En particular-- tuve una gran atracción por estas cantantes fuertes-- estas voces femeninas.
Nancy: So I just-- started like, really listening to them and then incorporating my voice to sound somewhat like the Japanese style.
Nancy: So when you hear me, I love to sing the Japanese words, and the way the style of singing is very, not feminine, but very powerful;
Speaker 2: [[Spanish]] Así que lo que lo que trato de hacer es imitar este estilo japonés que es muy fuerte y que no es particularmente femenino, sino que es-- potente.
Nancy: because these women had SPIRIT!
Speaker 2: [[Spanish]] Porque, estas mujeres, estas cantantes, tenían mucho espíritu, mucho coraje.
Nancy: I think this is similar to Martha Gonzales.
Speaker 2: [[Spanish]] Se me parece un poquito a Martha Gonzalez.
Speaker 3: [[Spanish]] Quien es-- parte de Quetzal y es parte de FandangObon, y para quienes nos escuchan.
Speaker 3: [[Spanish]] Pero también, mi prequnta también es dirigida a lo que cantan, ¿no?, a las historias que comparten, porque el Fandango so historias muchas veces tradicionales. Además el Fandango tiene una historia de canciones o música de resistencia.
Speaker 3: [[Spanish]] ¿Qué-- hay con esto, con la parte de Japón, lo comparten también?
Speaker 3: So-- there's a certain element of resistance music with Fandango. What about with Obon? Is that something that they have in common, the spirit of resistance?
Nancy: I don't feel that. But just keeping tradition of Japanese music-- there's not a whole lot of Asian-American that speak the Japanese language anymore.
Nancy: Like I see, you know, even children of today, they keep the Latin language as their primary language, but I don't see that in the Japanese, mostly in the Japanese culture. So, I tend to learn that.
Nancy: I wanted to learn that. But you know what? I learned the masculine, not the feminine.
[[Laughing]]
Speaker 2: [[Spanish]] Yo no-- siento ese espíritu de resistencia tanto, lo que veo más bien es que hay muchos japoneses en Estados Unidos que han perdido su idioma, mientras que veo a jóvenes latinos que preservan el español.
Speaker 2: [[Spanish]] Yo creo que-- yo por mi parte aprendí la versión japonesa-- masculina.
Nobuko: I want to say-- This is Nobuko again. I just want to say that as third generation Japanese-Americans, we grew up without our own songs,
Nobuko: as a Japanese and an American. And part of doing this music and this mixing of the English and the Japanese is reclaiming ourselves and making a song for ourselves.
Speaker 2: [[Spanish]] Esta es Nobuko y te puedo decir como tercera generación japonesa-americana acá en Estados Unidos,
Speaker 2: [[Spanish]] nosotros nos criamos sin nuestra propia canción, ni japonesa ni americana, y parte de este proyecto es recuperar esa identidad, y recuperar y combinar el inglés y el japonés.
Speaker 4: I'd also say like, you know, since we immigrated, assimilation was so much a part of our story.
Speaker 2: [[Spanish]] Y les diré también que desde que hemos emigrado como un pueblo la asimilación ha sido un factor muy importante en nuestra historia.
Speaker 4: Oh, man! Especially during the war when we were put in Concentration Camps, it really came into consciousness, the need to assimilate was a survival tactic.
Speaker 2: [[Spanish]] Esta necesidad para asimilarse culturalmente era una estrategia de sobrevivencia que-- pues se ve muy obvia después de nuestra experiencia en la Segunda Guerra Mundial donde nos internaron en campos.
Speaker 4: Obon, as we practice it now, does not exist the same way in Japan. It's a very, very different type of festival and practice.
Speaker 2: [[Spanish]] Obon como lo practicamos acá y ahora-- no existe en Japón. Lo que hacemos acá es muy diferente.
Speaker 4: So, by not only continuing the tradition, but by building on it, and evolving it, and doing culture building and cultural work, I see that as form of resistance-- as a political act, in a way.
Speaker 2: [[Spanish]] Entonces no es simplemente cuestión de mantener la tradición, pero construir sobre ella-- dejar que evolucione y aplicarla al trabajo cultural. Yo veo todo esto como un acto de resistencia cultural.
[Unknown speaker] [[Spanish]] Gracias, [[?]]
I'd like to say a word. Resistance, you know, and Liberation, and those kinds of things, expressed in music--
I was born in Manzanar, California; one of the relocations-- quote "relocation centers" that the Japanese were put away in.
Speaker 2: [[Spanish]] Estas palabras-- Resistencia, Liberación; son muy interesantes. Yo nací en Manzanar, California; uno de los campamentos de japoneses.
Yeah, and, in the camps, there are incredible stories. But, yeah. But what I want to say is many of the Japanese cultural things like Shakuhachi, like singing,
Speaker 2: [[Spanish]] Hay muchas historias increíbles, y muchas de estas cosas culturales como la flauta y el canto,
and Obon dancing. Exactly what we do. They carried out-- They did it in the camps.
Speaker 2: [[Spanish]] Y el baile de Obón; ellos lo mantuvieron en esos campamentos.
Yeah, so, always a connection between liberation and music.
Speaker 2: [[Spanish]] Así que para mí sí hay una conexión entre la liberación y la música.
Speaker 3: [[Spanish]] Muchas gracias. Quiero invitar a las personas que nos acompañan aquí en el estudio, en el paseo nacional, en este festival del folklore del Smithsonian,
Speaker 3: [[Spanish]] si ustedes tienen preguntas, algún comentario que hacerle a nuestros invitados de Obon, FandangObon, pues son bienvenidos, aquí tenemos un micrófono.
Speaker 1: Puede usar el micrófono, por favor. Porque si no, no podemos escucharla. (Translation from Spanish) You can use the microphone, please. Otherwise we won't hear you.
Speaker 1: Por favor. (Translation from Spanish) Please.
[SILENCE]
Audience member: No, eh, what is- You- You said that you got the masculine part. What do you mean with that?
Nancy Sekizawa: The masculine language, most of the time, the people that came in from Japan were mostly males. I ran a cafe called the "Atomic Cafe".
Speaker 4: Eh, dijiste que hablas el idioma masculino, no entendi eso, de que se trata, eh bueno cuando llego esta migración de Japoneses a Estados Unidos y donde yo trabajo en Atomic Café en Los Angeles... (Translation from Spanish) Well, you said that you spoke the "masculine language". I didn't understand that, what is it about. Well, when the Japanese migration started in the USA, and where I work, the Atomic Cafe...
Nancy Sekizawa: And most of the people there were male. And I, my language, my limitation of learning of the female--feminine style of using Japanese was kind of limited, because I was serving customers that were mostly male.
Nancy Sekizawa: So I picked up that language, yes.
Speaker 4: El Japonés que aprendí era el Japonés de los hombres-- la versión de que hablan los hombres por que realmente yo estava trabajando en un restaurante atendiendo a clientes Japoneses, a hombres. No aprendi tanto la version femenina. (Translation from Spanish) The Japanese that I learned was male-- the version spoke by men, because I was working in a restaurant serving Japanese costumers, males. I didn't learn the female version.
Nancy Sekizawa: But, you know, just going back with some of the female singers that I admire, and some of them, you know, even in the old Kabuki type of, or you say, the actors that played female parts were male.
Speaker 4: Y regresando al tema de esas cantantes y cuando se fija en la tradición de Kabuki muchos de-- eran hombres que estaban haciendo el papel de-- papeles femeninos. (Translation from Spanish) Going back to the theme of these singers and when we see the tradition of Kabuki many of them were men playing the female parts.
Nancy Sekizawa: So most of the singers that I saw that was really the spirited ones, were singing about how they felt strongly and spirit of a male.
Speaker 4: Eh-- así que muchos de las cantantes que escuché cantaban eh-- comunicando un cierto espíritu masculino. (Translation from Spanish) Therefore many singers that I listened sang communicating some sort of masculine spirit.
Speaker 1: Gracias, Nancy. (Translation from Spanish) Thank you, Nancy.
Speaker 4: Gracias. (Translation from Spanish) Thank you.
Speaker 1: [[Spanish]] Si alguien tiene mas preguntas son bienvenidos y les pedimos que se acerquen al micrófono eh-- mientras lo piensan o se animen a preguntar yo quisiera atreverme a pedirle tanto a Nancy como a George si nos regalan algo más con la flauta e quizás un canto también japonés para las personas que nos escuchan. (Translation from Spanish) If anyone has question you're welcome and we ask you to come closer to the microphone -- while you think or get motivated to ask I'd like to dare to ask both Nancy and George if they could give us something more with the flute and maybe also a Japanese song for the people that hear us.
Speaker 2: Nancy and George, maybe you could play a little bit more for us on the flute and maybe sing some for us as well?
Nancy Sekizawa: I could probably sing something acapella. It's Japanese.
Speaker 4: Probablemente podría cantar algo acappella en japonés. (Translation from Spanish) I could probably sing something acappella in Japanese.
Speaker 1: Perfecto. (Translation from Spanish) Perfect.
Nancy Sekizawa: Okay.
Speaker 1: Gracias. (Translation from Spanish) Thank you.
Nancy Sekizawa: [[sings in Japanese]]
[[applause]]
Speaker 1: Muchas gracias. (Translation from Spanish) Thank you very much.
Unknown speaker: She wrote that song.
Speaker 4: Ella escribió esa canción
Speaker ?: That's her own song, just so we're clear.
Speaker 1: ¿Y qué dice la canción?
Speaker 2: What's the song say?
Nancy Sekizawa: It's called "A Land of the Rising Sun."
Nancy Sekizawa: [[Reciting song lyrics]] That is my home. East of the moon. Flowers are made of gold. You can join me and listen and hear me sing. The land of the rising sun.
Speaker 1: Muchas gracias.
[[Applause]]
Speaker 4: "La tierra del amanecer" (Translation from Spanish) The land of the rising sun
Speaker 1: Bueno, después de escuchar a cantar a Nancy me gustaría que nos cuenten un poco cómo eligen el repertorio como trabajan con los chicos y con Martha, con [[?]] a la hora de decidir que van a incluir ustedes y que van a incluir ellos. ¿Que canciones?
Speaker 2: So a few questions about your repertoire. How do you pick the songs that you're going to perform? And how do you work with Martha and [[??]] to pick them?
Nobuko: They do. you know, a few of their own, but the songs that they ordinarily do, and then we pick both traditional, older songs and mix them with the new ones that we've written.
Nobuko: So that we have a, sort of-- can show the tradition, as well as the contemporary and then Fandango-
Ronald: Ellos tocan típicamente por lo menos dos canciones de su propio repertorio, el repertorio típico. Y nosotros también de nuestro repertorio del Obon tratamos de combinar la música más tradicional con algunas composiciones más nuevas.
Nobuko: And then we begin-- and then, like, our first song that we wrote together [[Japanese]] "Bam Butsu No Tsunagari" which means "ten thousand things", all--
Ronald: [[Spanish]] Y la primera canción que escribimos juntos--
Nobuko: [[Japanese]] Bam Butsu No Tsunagari
Ronald: [[Spanish]] Que significa
Nobuko: Ten thousand things all connected.
Ronald: [[Spanish]] Diez mil cosas todas conectadas.
Nobuko: That was our first song that we wrote together.
Ronald: [[Spanish]] Esa fue la primera canción que escribimos juntos.
Nobuko: I just want to say that the Japanese community-- this song is written in Spanish, Japanese, and English, and the Japanese community-- Japanese-American community--
Nobuko: 18 temples throughout Southern California, Arizona, and also Nevada, dance Obon to that song in the last two years, so maybe ten thousand people have danced to--
Ronald: [[Spanish]] Y les digo una cosa, esta canción está escrita en japonés, en español y en inglés. Fue bailada y gozada por dieciocho templos budistas en la fiesta de obon en California y Arizona.
Nobuko: And they feel very comfortable doing it.
Ronald: Y se sienten muy cómodos haciéndolo.
Speaker 3: [[Spanish]] Bueno, y queremos saber también de la reacción de las personas de esta comunidad japonesa en California--
Speaker 3: [[Spanish]] ¿Qué dicen cuando de repente llega FandangObon, han tocado, han bailado, han hecho alguna presentación para ellos? ¿Cúales son las reacciones de los japoneses?
Ronald: So tell us more about the reactions of the Japanese-American community when they-- present this FandangObon.
[SILENCE]
Speaker 4: Well, what I've seen with all the people dancing is they really enjoy the dance. I think it's very interesting that they-- being Southern Californian-- being so heavily Hispanic that,
Speaker 4: you know, they like the blend, the two cultures coming together.
Ronald: [[Spanish]] Bueno a todos realmente les encanta bailar-- California siendo un espacio con tanta presencia hispana. Realmente les gusta esta combinación.
Sean: Also for people my age, who grew up in, like, the hip-hop generation.
Ronald: [[Spanish]] Además para gente de mi edad, de la generación del Hip-hop,
Sean: It's nice to have something that sounds like it was made after 1930. [[laughter]]
Ronald: [[Spanish]] Nos gusta tener mucho una música que suene como sea-- escrita después del año 1930.
Nobuko: And some of them have words enough FandangObon-- [[names of two songs?]] have sort of a rap section in it.
Ronald: [[Spanish]] Algunas de nuestras canciones tienen-- letra cantada en rap,
Nobuko: In Japanese.
Ronald: En japonés, además.
[[Laughter]]
Speaker 3: ¿Sean, y estás aprendiendo a tocar jarana?
Ronald: And Sean, are you learning to play jarana?
Sean: That's the hope.
Ronald: [[Spanish]] Esa es la esperanza
Sean: If Quetzal lets me use it.
Ronald: [[Spanish]] Si Quetzal me presta la suya.
Speaker 3: [[Spanish]] Bueno,-- Nobuko nos empezaba contando la historia de que ella conoce a Quetzal desde hace mucho tiempo, después se reencontraron,
Speaker 3: [[Spanish]] le puso la jarana en las manos, y de ahí nació FandangObon ¿Pero qué tal del resto de ustedes? ¿Sabían algo del Fandango? ¿Habían escuchado el Fandango, qué era eso?
Ronald: [[Spanish]] So Nobuko told us her story about meeting Quetzal again after so many years and having the jarana thrust in her arms; but what about the rest of you? Did you know much about the jarana tradition? How did you come to this?
[[Background music throughout the recording and noise]]
Nancy Sekizawa: Um- I learned about Quetzal just about a few days ago through Martha. When I had my café they-- we had a-- a little coffee shop next door, called, "The Troy-- Troy Café".
[[Cross talk]]
Nancy Sekizawa: They both met over there.
Ranald: Yo conocí a Martha y a Quetzal hace un par de años. Ellos dos se conocieron en un café. El de Troy Café de hecho, donde trabajaba.
Nancy Sekizawa: Mmhmm [affimative], and they started entertaining at that Troy Cafe because there was a lot of entertainment there.
Ranald: Y ellos empezaron haciendo sus actuaciones en este el Troy Cafe.
Nancy Sekizawa: That's it.
Chelis Lopez: Bien—
Ranald: Asi empezamos.
Chelis Lopez: Bueno—que antes de continuar nada más quiero decir que estamos aqui escuchando los sonidos del país Vasco, en este-- en este caso estamos en medio del paseo nacional haciendo estas transmisiones especial de Radio bilingüe desde el festival del folklore del Smithsonian.
Chelis Lopez: Donde en este año, hay dos programas, Los Sonidos de California, del cual estamos hablando con nuestros invitados de hoy que son parte de FandangObon.
Chelis Lopez: Japonesas, Japoneses que nos cuentan su historia de estos sonidos Californianos, unidos al Fandango y de fondo estamos escuchando estos sonidos del país Vasco que están aquí conviviendo y acercándose a donde esta la cueva en donde se encuentran los músicos de la banda "Brillos San Miguel Cuevas" los músicos de la mixteca baja de Oaxaca en el sur del país.
Chelis Lopez: Y ademas los diablos del [[Nuyuku]?} tambien de la mixteca baja.
Chelis Lopez: Así que, bueno, mientras se empiezan alejar los sonidos y podemos continuar con nuestras entrevistas —nos dice Sean que si—
Chelis Lopez: bueno, es parte de la esperanza del sueño quizás de —ahh— aprender a tocar la jarana que tal Elaine, y las bailadoras me gustaría que si saber parte del sueño ya que tienes zapatos de madera también que hacen su sonido con la percusión.
Chelis Lopez: ¿piensan en algún momento zapatear?
Ranald: So, Elaine and the dancers, since you already mentioned your wooden shoes, are you gonna —are you thinking about doing any zapateo any time soon?
Elaine: I've tried ——but it's hard on my legs. I'm not any spring chicken! [[Laughter]]
Ranald: Hago el intento pero no es nada fácil para mis piernas. no soy nada joven!
Elaine: Yeah.
Chelis Lopez: Bueno vamos hacer otra  pausa. ahora si que es una pausa musical de danza aquí porque los estamos viendo a los compañeros del país Vasco que están avanzando hacia el otro extremo dirigiéndose al obelisco aquí en el paseo nacional en la capital de la nación en Washington D.C.
Chelis Lopez: Desde donde estamos transmitiendo para ustedes este edición especial de radio Bilingüe un ano más en 2016 el festival de Folklore del Smithsonian.
Chelis Lopez: Así que mientras nos vemos, esto es parte de la fiesta. esto es parte del Fandango vasco, quizás no [Background Laughter]. Escuchar aquí las improvisaciones y las pausas que tenemos que hacer también.
Chelis Lopez: ¿Hay planes de que ustedes como FandangObon vayan a Veracruz?
Ranald: Do you as Fandangobon have any plans of traveling to Veracruz, Mexico?
Elaine: ¡I would love to do that!
Ranald: ¡A mi me encantaría!
Elaine: I would love to do that, also to go to Cuba and do it there.
Ranald: También quisiérmos ir a Cuba.
Chelis Lopez: A llevar el FandangObon, ¿Y qué tal a Japón, llevarse el Fandango a Japón?
Ranald: What about taking it to Fandangobon and the Fandango to Japan?
Elaine: Yes, absolutely.
Ranald: Claro que sí, absolutamente
?: That'd be great.
?: Um, we have as a group out of our temple gone to Japan with Taiko and ancient Japanese court music that nobody does in Japan anymore.
?: You know... Just about
Ranard: Tenemos un grupo en el- de danza de tradiciones japonesas en nuestro templo que mantiene tradiciones que básicamente no se encuentran en Japón.
?: So going to with Fandango would be great.
Ranard: Así que regresar, llevar en Fandango allá sería muy bueno.
Sean: So if the Smithsonian wants to pay our way [Background laughter] to Japan, you have our numbers. Feel free to let us know, we're very interested. It'll be a great cultural exchange.
Renard: Si el Smithsonian nos quiere pagar el viaje al Japón, tiene nuestro numero de teléfono. Estamos muy interesados. Sería un gran encuentro cultural.
Chelis Lopez: [Laughter] Muy bien, Sean. Sean, tu hablabas hace un rato y hacías referencia a los años 30 así que los veías como muy lejos ¿no?
Chelis Lopez: De tu vida digamos-- de tu juventud y a mí me gustaría preguntarles estas [Laughter] estos son los mixtecos lo que estamos escuchando de fondo.
Chelis Lopez: Eso es parte del festival. Ustedes están haciendo esta conviviencia entre jóvenes, niños, porque el hijo de Quetzal y de Martha es parte de FandangObon.
Chelis Lopez: Me gustaría saber qué han aprendido tanto ustedes, los mayores de los niños de Sean que es joven y vice versa.
Renard: So, Sean, a little while ago you were talking about music of the 1930's, that goes a really long time ago now I know part of the Fandangobon project is bringing together generations, young and old, so maybe you could tell us a little bit of what you've learned --cross generational learning that has occurred in your group.
Chelis Lopez: Y hasta del peqeño del niño, en hijo de Quezal
[Laughter] [Cross talk]
Renard: In learning from even the littlest of the kids that participate in your group.
Sean: Nobuko, what did you learn from me?
Renard: ¿Nobuko, que aprendiste de mí? [[laughter]]
Nobuko: I told you, I told you. We're doing some rap sections in there in the songs and also I'm like so in love with Sandino who is 11 years old to watch him grow so amazingly into this performer. He was a good little signer before but now suddenly he's a sponge.
Renard: Te dije, Sean, que estamos ya incluyendo las nuevas canciones nuevas secciones de rap; eso aprendimos de tí, pero también estoy super-- encantada de ver al jovencito Sandino que ahorita tiene 11 años, verlo cómo ha crecido como artista-- en nuestro grupo.
Nobuko: I am very happy that Sean is in this group because I think we need to pass on this tradition to the younger generation so that they will carry on and write new music.
Renard: Estamos muy contentos que tenemos a Sean, el joven, en nuestro grupo porque es muy importante transmitir estas tradiciones y que él las mantenga y que escriba nuevas canciones.
Sean: One thing about Sandino, if I can-- Sandino is remarkable, he's been bugging me to teach him the Japanese flute.
Renard: Otra cosa acerca de Sandino; Sandino es remarcable, él me ha estado fastidiando para que le enseñe a tocar la flauta japonesa.
Sean: So, you know, it's-
Chelis Lopez: ¿Ya le estás enseñando? ¿Are you teaching him?
Sean: Yeah! And he picks it up like-- The other night the coal miner's dance song; melody, and he got the first part of it within ten minutes; five minutes.
Renard: Y él lo aprende rapidísimo, el otro día le estuve enseñando una melodía que aprendió dentro de cinco minutos.
Nobuko: And he's learning Japanese, too.
Renard: Y también está aprendiendo japonés.
Chelis Lopez: George, y tu estas pensando hacer un intercambio de-- tu le enseñas flautas a Sandino, y Sandino te enseña a tocar jarana?
Renard: George, so maybe you can teach Sandino how to play the flute and he can teach you how to play the jarana?
George: I'm terrible with guitars and I just-- [voice in the background] yeah.
Renard: Yo no sirvo con las guitarras. [[Laughter]] Que lo haga Sean.
Chelis Lopez: Bueno, Nobuko ya nos contestaba porque directamente Sean le pregunto que has aprendido de mi.
Chelis Lopez: Yo quisiera también escuchar a Nancy y a Elaine que nos digan qué han aprendido quizás de Sean quizás de Sandino también.
Renard: Nancy and Elaine, tell us a little of what you've learned maybe from Sean or from Sandino or from some of the other younger members of ah-- the participants in Fandangobon?
Chelis Lopez: O quizás qué piensan ellas que ellos han aprendido de ellas?
Renard: Or what do you think that the youngsters have learned from you?
?: Well, I know I learned a lot from these young people because I-- whatever we're doing is inspiring them to continue to really gravitate to their own tradition and their own music.
Renard: Yo aprendo mucho de estos jóvenes porque ellos nos ven a nosotros y los inspiramos. A que preservan y a su propia herencia.
?: You know I am very happy-- to like-- Sean likes that song that I just sang. And he says "Well we should record this" I says well okay, I never thought of anything you know-- so, but he likes it so it just really always fascinates me about younger people that are gravitating to the culture.
Renard: Les digo los jóvenes les gusta la tradición, en el caso de Sean esa canción que acabo de cantar a él le gusta y él me reclama ¿porque no la gravamos?
?: I too am impressed with uh Seans interest in promoting the culture learning the culture, and with Sandino learning cross culturally along with learning his own.
Renard: Bueno lo que me impresiona de Sean es su interes en mantener preservar la cultura, en el caso de Sandino combinar estas tradiciones
?: Uh I am Japanese so i am getting uncomfortable with all the compliments so to throw it back--
Renard: Okay. Como buen japonés me están incomodando muchísimo todos estos eh
?: Umm I think, so uh I'm a community organizer, um in Los Angeles and uh...one of the, when I came into the Japanese-American community um the conversations were all about how it was about to die
Renard: ehh...yo soy un trabajador comunitario y cuando empezamos esto lo que se decía mucho es que estas tradiciones se van acabar
?: So I feel like from these amazing mentors I have really learned, and many people who are not in the room, like I feel like I've learned that it'll die if we let, we can let our community die yes, its very easy to do that
Renard: Si efectivamente es muy fácil dejar que estas tradiciones mueran, realmente yo he aprendido de estas personas, estos mentores, preservar la cultura.
?: But if we um...don't want it to die, which I think most of do-- that's why you pick up a pen and start writing and you pick up an instrument and start playing and you create something that is going to live on.
Renard: Pero si no queremos que muera la cultura, lo que tenemos que hacer es recoger la pluma los instrumentos ponernos a escribir, a tocar, y preservarla 00:49:01
Chelis Lopez: Ya, yo creo que ustedes están haciendo de una misma manera digamos o usando la palabra que tu dices de una misma pluma están reforzando y no dejando morir dos culturas la japonesa y en este caso la veracruzana que viene de México este Fandango que se adoptado tanto en California. ¿Creen ustedes que Fandangobon no hubiera nacido en otro lugar? ¿Solamente en California?
Renard: Do you think Fandangobon could have been born anywhere other than California?
?: Well I uh-- in New York I was uh-- part of a movement uh-- Asian American movement. We worked with Puerto Ricans and Dominicans.
Renard: Bueno les doy el caso, quizás en Nueva York donde yo fui parte de un movimiento de Asiáticos Americanos que colaboramos con puertorriqueños y con dominicanos.
?: And we made a Community coffee shop called the Dot on 91st Street and Columbus.
Renard: Hasta hicimos un cafe comunitario.
?: Were we heard Cuban musicians, Puerto Rican musicians and Peruvian. And we also as Japanese Americans performed together.
Renard: donde invitamos a distintos músicos latinoamericanos y nosotros como músicos japoneses también tocábamos juntos.
?: And we wrote a song 'Somos Asiaticos'
Renard: Y escribimos la canción 'Somos Asiaticos'; en español.
Chelis Lopez: Bien, muy bien
?: That was 1973
Renard: Eso fue en el 1973
Chelis Lopez: Pues a mí me da mucho gusto haber tenido la oportunidad de entrevistarles de compartir con ustedes.
Chelis Lopez: Rápidamente uno de ustedes, elija quien me dice que se esta llevando al tercer-- en el tercer día festival del Smithsonian.
Renard: Quickly, one of you tell us what are you taking away from the Smithsonian festival now that we are on the third day.
Chelis Lopez: Brevemente.
Renard: Real quick.
Speaker 1: The other day, I performed uh-- in the moment with the Afghan musicians.
Renard: Bueno, el other día toqué espontáneamente con el músico de Afghanistán.
Speaker 1: That was incredible. In the moment the presenter said "would you play something together?". And we did.
Renard: Eso fue increíble que me llamaran a la tarima para tocar algo en el momento con este músico. Fue espectacular.
Speaker 1: Those kinds of moments they-- we have the expression "ichigo ichie". That's in one of our dances.
Speaker 1: One moment, once in a life time.
Renard: Bueno nosotros tenemos la expression "ichigo ichie".[[Cross Talk]] Un momento en la vida.
Chelis Lopez: Bueno quizás ahora que terminemos esta edición especial de Radio Bilingüe se van a tocar la flauta, pero la flauta con los mixtecos, con la banda Brillos.
Renard: And now I think that you are going to play the flute but this time with the mixtec--mixteco band [[Laughter]]
Chelis Lopez: Muchas gracias eh Thank you A Noruko, George, Cheleis, Nancy, y Sean, gracias. Thank you Gracias, muchas gracias Bien, pues esta ha sido una cobertura especial de Radio Bilingüe desde el festival del folklore del Smithsonian, aquí en el paseo nacional de la ciudad de Washington. Este festival celebra en esta edición a dos comunidades. Los vascos, innovación mediante la cultura y sonidos de California. Esta es una producción de Radio Bilingüe realizada en colaboración con la Alianza para las artes tradicionales de California, y el centro para el folklore y la herencia cultural del Smithsonian Agradecemos la colaboración especial de Steve Fisher director téchnico, Soujin Kim coordinadora de programa dentro del Festival de folklore del Smithsonian. Los fondos proceden en parte del consejo de las artes de California y el Fondo Nacional para las Artes El equipo de campo incluye al ingeniero Michael Yoshida, el productor ejecutivo es Samuel Orozco y el director general Hugo Morales. Yo soy Chelis Lopez, Gracias [[Backgound voice]] Thank you!
Renard: Thanks everybody. Our next program here is at 4:15, Native Californian Language Games. Please hang out and go to the market and support the festival. Gracias [[Brackground music]]
[[Background noise, music and talking]]
Speaker 1: Can you record the your intro [[inaudible]]?
Speaker 2: Okay, I will. Yeah, sure.
[[Background noise and talking]]
Speaker 2: Let me get some water. A little one.
Speaker 1: [[Laughing]] Okay. Huh?
[[Background noise and talking]]
Speaker 1: [[Laughing]] Oh, you don't need to send this right away? Right? I mean, it's not, like, urgent to send this to George?
[[inaudible]] Can we get a copy of this?
Speaker 1: Yeah. Actually, yeah, you can. If you visit Radio Bilinque, no, if you visit the website, it's the archive. We have, yeah-- If you go to radio bilingue dot org, all the shows are there. This one will be there.
{Unknown speaker 1]] Do you want to have the [[inaudible]] of the song? Do you want to have that?
Speaker 1: Yes, of course.
I could email it to you.
Speaker 1: Yes, please.  I could have it as a part of the show. [[Cross talk]]
Speaker 1: Yes, let me give it-- give you the--
[[Background noise and talking]]
I was thinking you should have it as an intro and an outro.
Speaker 1: Yeah. [[Cross talk]]  So we can hear what it sounds like, right?
Speaker 1: Yes, we can still do that.
Okay, I have to go home and do it. Unless, you can download it on an iPod. I'll just send it to you.
Speaker 1: Yes, please, I would love to.
Tonight [[inaudible]].
Speaker 1: Yes, yeah, perfect, yes. Thank you so much. I really enjoyed the interview. Thank you.
It was. It was very good. I mean, everybody was good.
Speaker 1: Yeah! Sean, I like Sean. He was like, 'what have you learned from me?' [[laughs]] I like him. Thank you so much.
You met Michael, yeah? Michael Yoshi? Of course. Oh yeah! You were with her husband. I remember.
[[Inaudible]]
Speaker 1: Wow. And, when was the last time you saw each other?
My husband and him worked together
Speaker 1: Yes. So when was the last time you saw each other?
[[Background music continues throughout recording]]
Speaker 1: You didn't know that she was going to the Fandango? That she was becoming a Fandango performer and musician? [00:58.08]  [[inaudible]]
That's amazing! I like it!
[[inaudible]]
Speaker 1: Yes! We have them and then the other [[inaudible]]. Thank you. Yeah. I like it. Thank you. [[Cross Talk]]  [[inaudible]]
Speaker 1: Okay.
Speaker 1: So, even with that? Should we wait? Yeah, you tell me.  [[inaudible]]
Gracias
Speaker 1:  Gracias a ustedes. [[?]] luego.
[[Background music and talking]]
Speaker 1: Uh, gracias. Muchos gracias.
Speaker 1: Yeah.
[[Background music and talking]]
[[Music playing in background]]
{SPEAKER name="Speaker 1 I forgot his name- the interpreter; the translator.
Speaker 2: Ranald [[Cross Talk]]
Speaker 1: Ranald?
Speaker 2: Like Ronald but R-A-N [[Cross Talk]]
Speaker 1: Ranald.
Speaker 2: R-A-N-A-L-D [[Cross Talk]]
Speaker 1: And his last name?
Speaker 2: You know, I don't know. He should be back tomorrow.
Speaker 1: Oh, ok. 'Cause you know like I was gonna--I should--I wanna thank him
Speaker 2: Oh, sure. He works at the Latino Center. Ah-- [[?]] [[Cross Talk]]
Speaker 1: Yeah? Because-- [[Cross Talk]]
Speaker 2: He works--
Speaker 1: Oh, ok because I was going to record that right now. That I-- Ranald. Ok. [[Unknown speaker]] [[?]]
Speaker 2: Hey, Ranald!
Ranald: Hey! {SPEAKER name="Speaker 2") He's coming back.
Speaker 1: Oh, ok. (laughs) Thank you!
[[Background music and talking]]
Speaker 1: Yeah? No, let's wait. Or. Can we wait?
Speaker 1: What's happening now, here?
Speaker 2: [[inaudible]]-- it's for the [[inaudible]]--
Speaker 1: Okay. So, we can-- Yeah, we can wait til 6:30. Yeah [[Cross Talk]]
Speaker 2: We wait til [[inaudible]] Yeah! [[Cross talk]]
Speaker 1: Yeah, they're going to finish soon-- Yeah.
Speaker 2: Yeah, it might be a half an hour.
Speaker 1: Ya think? [[Cross Talk]]
Speaker 1: Took them a while to get started. They have these beautiful masks.
Speaker 1: Yeah, beautiful. Yellow. Yellow. Yeah.
Speaker 2: [[inaudible]] [[Cross Talk]]
Speaker 1: They have different ones--
Speaker 2: Sure. I saw one like an [[inaudible]].
Speaker 1: Right.
Speaker 2: I did not want to see that. [[inaudible]] Very nice. Very nice. I got to see [[inaudible]]-- Beautiful. Very nice. [[Cross Talk]]
Speaker 1: Yes! Beautiful. Yeah, yeah, yeah! Nice! Yeah! Yeah! Yeah!
[[Background noise and music]]
[[Side conversation]]  Did you eat?
Did you eat?
No
I went for a mango sticky rice.
[[Background noise and music]]
When its over? The festival.  The 10 or the 12?  When its over? The festival, when is it finished?
Sunday?  No we-- but the festival continues, right?
The 10.
The 10, okay. Thank you.
[[Background noise and music and faint talking]]
Wait Micheal, wait. [[laughter]].
Speaker 2: It might take awhile, to settle--
Cómo?
Speaker 2: Because, uh. We got to go through the FTP server-- [[[inaudible]]
Me? I-- Samuel?
Speaker 2: Samuel.
Oh yea.
[[background music]]
Speaker 2: This file just keeps getting bigger.
Yea? [[Talking and background noise and occasional]]
Okay.
[[Background noise and faint talking]]
Desde el pasión nacional a-Sorry.
Desde el pasión nacional en la ciudad de Washington. Radio Bilingüe presenta una cobertura especial de sonidos de California. Un programa especial que forma parte del festival del Folklore de el Smithsonian de este año.
Esta producción es una colaboración con la alianza para las artes tradicionales de California y el Centro para el Folklore y la Herencia Cultural de el Smithsonian.
Soy Chelis Lopez, bienvenidos. Durante la próxima hora conversaremos con importantes figuras del festival. Este 2016, el fesitival ofrece diversas culturas unidas por la inmigración, por el movimiento, y la búsqueda de la pertenencia identidad.
Sonidos de California y vasto innovación mediante la cultura. Son los dos programas del festival.
Me acompañan integrantes de FandagOban. Una muy particular [[Pause]] Mmn.
Desde el paseo nacional en la ciudad de Washington, Radio Bilingue presenta una cobertura especial de "Sonidos de California": un programa especial que forma parte del festival del folklore del Smithsonian de este año.
Esta producción es una colaboración con la "Alianza para las Artes Tradicionales de California" y el "Centro para el Folklore y la Herencia Cultural" del Smithsonian.
Soy Chelis López, bienvenidos. Durante la próxima hora conversaremos con importantes figuras del festival.
Este 2016, el festival ofrece diversas culturas unidas por la immigración, por el movimiento, y la búsqueda de la pertenencia e identidad.
"Sonidos de California" y "Vasco: Innovación Mediante la Cultura" son los dos programas del festival.
Me acompañan integrantes de FandangObon: un muy particular proyecto artístico colaborativo entre artistas chicanos, japóneses, y mexicanos que mezclan la música, las danzas tradicionales del Son Jarocho de Veracruz, México, y la ceremonia o ritual de origen budista japónes de Obon, en estrecha colaboración con el grupo "Quetzal." Bienvenidos.